## 垫词

### 俏皮话

符合理性的俏皮话是最佳的，不符合理性的那就是调侃。

同一件事，描述不同，给女生的感觉不一样。往新奇、好玩的角度说。

说话的目的不是激化矛盾，而是化解矛盾。

## 职场沟通

### 跟领导交流

#### 领导安排了紧急任务

好的，领导，我马上去做

感谢您对我的信任。您把这个紧急任务交给我，我会集中精力，保证高质量的完成任务。

####  领导指出工作的失误

对不起，下次注意

领导，非常抱歉我给工作带来了不好的影响，我会深刻反思这次的失误，制定改进措施，杜绝再犯。

#### 领导询问工作进度

正在进行中，还需要一些时间

领导，工作进展比较顺利，已经完成了关键环节。剩下的部分，我会加快进度，争取提前完成并向您汇报。

#### 领导提出新的工作思路

好的，我知道了

您的思路很有前瞻性和创新性，让我深受启发，我会和团队成员一起深入探讨，制定详细的执行方案，努力实现目标。

#### 领导表杨你的工作成果

谢谢领导夸奖

领导，感谢您的认可，我都是我们团队在您的悉心指导下，共同努力的结果

#### 领导询问你对某件事的看法

我觉得还可以

从多个角度考虑，我非常认同这项决策，觉得它符合公司的战略目标。但可能在某些细节上还需要进一步的完善和优化。

#### 领导分配你额外的工作

行，我尽量

领导，感谢您对我的信任，我会全力以赴完成这项工作，合理安排时间 ，确保不影响其他工作的进度。



## 和女生说话

### 女生的正面情绪

#### 女生分享自己的糗事

哈哈哈，你这也太有趣了

+夸赞（我觉得很有趣啊）

#### 女生表达好感

谢谢你的喜欢

真的吗？不知道为啥，听到你这样说，我内心感觉很高兴。+感谢+表达也喜欢她的一些特点。

女生分享自己的成就

恭喜你，真厉害

哇，太好了。你的付出和努力都得到应有的回报，真是厉害。真为你感到高兴，+这么做的意义。

#### 女生夸你很帅

真的吗?谢谢夸奖

哈哈哈，感谢夸奖，今天我可以特意的打扮了一番，就为了给你展示最帅的我。 

### 邀请女生出去玩

周末有空吗？一起出去玩吧

周末一起出去探索一下新的地方？我发现。。。，感觉。。。，还有美食和拍照打卡的地方。

### 初次聊天

你好很高兴认识你

很高兴认识你这个大美女（视对方的重要程度说这句话）+ 垫词

### 说想去旅行

可以啊

旅行当然好啊，能一起去探索未知的世界，想想就觉得兴奋，一起规划一下行程吧。

### 女生的负面情绪

利用理性做出分析，发现另一个角度的观点。

换角度理性（可以是符合理性的俏皮话）+安慰+放松方法

#### 女生说对未来感到迷茫

迷茫总是一时的，心情不好才会导致迷茫，心情好了啥问题都没了，然后干着干着就能找到路了。+放松方法

#### 女生说最近丢三落四

这说明你的心思都在更重要的事情上了，也说明现在干的事情并不重要。

#### 女生说工作压力大

你的回话：那就放松放松

俏皮话（压力大就放放气）+放松方法

#### 女生倾诉困惑

别担心，会过去的。

和我说说具体的情况吧，我会尽力给你出谋划策的。相信我们一定能找到解决的办法。

#### 女生开玩笑说你是个大忙人

最近确实有点忙

哈哈，是啊，我总是在忙着拯救世界。开玩笑的，其实我只是想把每一件事都做好（说明自己对工作的态度）。你呢，最近咋样？

## 公共场合交流

### 邻居请你音响声音开小点

知道了

哎呀，真是不好意思，我一高兴就容易忘我，我这就把它的音量调小，保证不打扰您。

### 在安静的地方对你大声说话

咱们把声音放低些吧，不然别人还以为我们发现宝藏了

### 有人踩了你一脚

你这一脚把我踩的瞬间精神了。

### 在健身房有人和枪器械

我在用

看来这台器械真是热门，你也喜欢练。。。吗？你先热热身，我还有两组，马上做完了。

### 陌生人给你送小礼物

你太客气了，你的礼物真贴心，太感谢了。

### 服务员态度不佳

看来今天的服务员有点高冷

### 幽默

应对尴尬，增加人格魅力

总结：一般是涉及到自己的相关问题，然后幽默回答。

#### 双关

这个问题真是让人头疼，不过幸好我头铁。

#### 自嘲

健忘：最近记忆力真是变差了，前天刚见过的人都不记得了，看来我得多喝点六个核桃了。

#### 夸张

我最近忙的连轴转，连上厕所的时间都不够，你看我是不是又瘦了一圈。

#### 意外转折

你周末打算干什么？我准备去和抖音交流一下感情。

## 夫妻之间

### 说太累了

我也很累

工作重要，身体更重要。我帮你分担一些家务事，你多休息会儿。

### 想换工作

可以啊

可以啊，你要是觉得太累了，那就换个轻松点的工作，我支持你，这样每天心情也好点。

### 去哪儿玩

你决定吧，我都行

我觉得去郊外野餐或者徒步都不错，既能放松，又能欣赏大自然美景，你觉得呢？

一起去探索一些新的地方吧，查查有没有有意思的展览或者文化活动。

### 要去聚会

知道了

别喝太多就，聚会结束给我打电话，我去接你，一起去。。。

### 不够关心父母

我怎么不关心他们了?

你爸妈就是我爸妈，我也希望能多关心你你爸妈。如果我有时候做的不够或者不到位，让你产生了误解，那你可以和我说说。以后多和他们见见。

### 说你做的饭好吃

谢谢

只要你喜欢，天天给你做这个。

### 工作上受委屈了

大家都一样，忍忍就过去了

宝宝别难过，和我说说咋回事，我们一起想想办法。要是谁欺负你，就去教训教训他，看谁敢惹我的老婆。

### 想减肥

减什么肥，这样挺好

行啊，不过可别瘦的太厉害，风一吹就跑了，我还得去追。

### 说你不记得结婚纪念日

太忙了，忘了

老婆，对不起啊，我太大意了，那就今天重新过一个浪漫的纪念日。

## 与父母沟通

### 问你最近工作怎么样

还好，挺好的 

工作是挺忙的，不过还算顺利。经常学些新的东西，感觉做的越来越好了。你们放心，我会照顾好自己。

### 催找对象

急什么，缘分还没到

我也在尝试认识更多的人了，不过感情的事情急不得。缘分肯定会出现的，我感觉合适了，第一时间带回来给你们看看。

### 父母说你多回家看看

我工作忙，没时间

最近工作确实有点忙，我争取做好工作，等有空了，安排好时间，回去一趟。

### 父母说你应该考公务员

我不想考，没兴趣

公务员确实稳定，但是过于稳定了。我还是喜欢自己规划自己的职业方向，我会争取做出成绩的。

### 父母拿你和别人比较

他们有什么好的，别老拿我和他们比较

每个人追求不一样，性格也不一样，发挥自己的优点，干好自己的事情就好了。

### 父母说你应该学习做饭

外面吃方面，不想学

行啊，你们有空教教我

### 父母说你应该存钱买房

房价太高，买不起

买房是个大事，虽然现在我有困难，但是我会定好存钱计划，努力赚钱，争取早日实现买房目标。

### 父母在你面前批评你的伴侣

你们别乱说

其实她也有很多优点，平时她对我也挺好，可能是这次让你们产生了误解，我会和她多沟通的。

### 父母催你早点要孩子

我们还没准备好

孩子肯定是要生的，但生孩子是一件大事，我们有自己的计划和想法。我们希望能给孩子一个稳定、幸福的成长环境，所以会在适当的时候做出决定。

### 父母说你不帮忙照顾亲戚

我自己的事还忙不过来，哪有时间和钱

我们也有自己的工作和家庭要忙，有时候真的是忙不过来，如果有能力了，会多照顾照顾的。

### 父母说你不会带孩子

那你们来带，我还不想管呢

我知道你们经验丰富，但是现在育儿观念跟以前变了很多，我们也在探索适合孩子的方式。

### 对方父母说你不尊重她的意见

您的意见也不一定对，我有自己的想法

我不是不尊重您，可能是我表达自己想法的时候，没有充分考虑到你您的感受，这是我的错。以后我会认真听您的想法，综合考虑做出决定。

## 与亲戚沟通

### 亲戚打听你的工资多少

还可以，够生活

工资嘛，还过得去，能够维持生活。不过，我更看重的是工作的成长性和满足感，这些对我来说比较重要。

### 亲戚询问你是否买房

还没买

我觉得买房还需要谨慎考虑，毕竟是一笔不小的支出。

### 亲戚说你的房子小

小不小关你什么事

现在住的温馨，家庭和睦，我们感觉很满足。

### 亲戚说你的孩子成绩不好

我孩子的成绩怎么样用不着你说

孩子还小，成绩有起伏很正常。孩子的学习我们会重视的，我们也对他很有信心。

### 亲戚说你不孝敬父母

不要胡说八道

感谢提醒，可能我们有些地方做的不够好，让你费心了。

### 亲戚对你的职业不满

这是我喜欢的工作

每个兴趣天赋不一样，我选择这个职业是因为它符合我的特长和发展方向。我相信我能在这个领域发光发热。

### 亲戚给你提供了很大帮助

谢谢你帮了我这么大忙

这次要是没您的大力帮助，我都不知道该怎么办了，这份恩情一定铭记在心，以后只要您有需要，我一定全力以赴。

## 家庭沟通八大法则

- 积极倾听

倾听才能走进内心世界，化解矛盾。

- 清晰表达

避免含糊表达，由你能不能多做点事？改成你能忙帮把客厅的地扫一下。

- 尊重和理解

对于对方喜欢的事物和看法，要尊重差异，不要试图强加观点给对方，应该站在对方的角度去理解和感受。

- 平和的语气态度

情绪激动时离开现场，等心情平复再沟通

- 恰当的方式和时机

- 肢体语言比言语更有力量

- 分享感受而非指责

- 适当的妥协和让步