《高手接话：高情商的讲话方法》
## 回话
### 领导夸赞
#### 夸酒量好
哎呀，一般一般，没那么能喝。
X 总，您可抬举我了，我平时真不太能喝，这不今天和您在一起吃饭高兴啊，这一高兴，酒量就涨了，所以就多贪了几杯！
#### 夸你优秀
领导，您过奖了，我做得还不够好。
总，您真是抬举我了，我能有现在的成绩，全凭您的提拔和支持，不是我优秀，是强将手下无弱兵！
#### 夸你菜点得不错
哪里哪里
谢谢领导认可！主要您平时带我们见识多，耳濡目染学了点皮毛，以后还得您有空多指点！
#### 当众夸你业绩好
谢谢您的夸奖，我做得还不够好，我会继续努力的。
谢谢领导的肯定和表扬，强将手下无弱兵，多亏了领导的支持和提点，我才有在这里认识大家的机会。
#### 夸你干得不错
没有没有，您过奖啦。
谢谢领导的夸奖，都是因为有您的指导和提点，我才能取得这样的结果，接下来我一定会加倍努力，不让您失望！
#### 夸你年轻
没有没有，我感觉您比我还年轻。
谢谢领导！可能是咱们团队氛围好，大家都充满活力。以后还得继续向您请教经验呢。
#### 夸你有潜力
谢谢领导
领导，没有您就没有我，我知道目前的我还不足以独当一面，但在领导的带领和指点下，我会一步一个脚印，努力成为领导的左膀右臂，为领导排忧解难。
#### 夸你进步很大
没有没有，x 总您过奖了。
谢谢领导，强将手下无弱兵，我这必须进步，快点跟上队伍的节奏啊，要不然都不敢说是x 总您手下的兵。
#### 导在客户面前夸你
谢谢您的夸奖，我会继续为公司的发展贡献自己的力量
火车跑得快，全靠车头带，还得请领导继续培养提携。
#### 合作方的领导夸你
哪里哪里，您过奖了!
哪里哪里，我们就是做点基础工作，主要是你企业资质比较好，要不然的话，谁来也没用。
### 他人赞扬
#### 夸你有气质
谢谢。
这点气质与你的眼光相比，根本不值一提。
#### 夸你聪明
哪里哪里。
哪里，可能刚好对这个领域比较熟悉，还有很多要学习的地方。
#### 朋友夸你优秀
是吗?这还是第一次听到你这么夸我。
那是，不优秀点，怎么能和你成为朋友。
#### 夸赞你衣服真好看
还好吧，谢谢!
谢谢，因为今天要见你，所以穿得好看一点。
#### 夸你帅气
谢谢。
你就不一样了，明明可以靠脸吃饭，非得靠实力。
#### 夸你有才华
哪里哪里。
我顶多学富五车，你呀，起码是十车。
#### 长辈夸你能干
还好，还好，都是爸妈教得好。
我能干还不是因为咱们祖上的基因优质，祖祖辈辈都是这么能干，我不能让这种优良品质给失传了，所以我还得多向前辈们学习，提升自己。
#### 伴佀夸你
谢谢啊
这点水平与你的眼光相比根本不值得一提。
#### 女人夸你身材好
你身材也好。
果然长得好看的，说话都很好听
#### 同事夸你
哪里哪里。
就喜欢你们这种有眼光的人!
#### 前辈夸你做得不错，以后还要你多费心
好的，没问题!
您太高看我了，往后我们的工作，还得您多多指导。
#### 其他家长夸你家孩子优秀
哪里哪里，和你家孩子一比，差远了!
谢谢您的夸奖!我很高兴听到您对我孩子的认可。每个孩子都有自己的优点，我也很喜欢您家孩子，他也很优秀!
## 回怼
回怼的核心在意自信，不在意别人的恶语，反而还要说对方，调侃对方
### 生活中的恶意评价
#### 你真是没见过世面
你才没见过世面。
要不然我怎么能遇到你呢?
#### 你真胖
你才胖
跟你一样，管不住嘴呗。
瞧你闹饥荒的样，没少吃苦吧?
#### 让你滚
滚?去哪儿?
抱歉!这个我不会，请你当众示范教我!
#### 你真不要脸
你才不要脸
还不是把脸借给你了，谁让你没有呢?
#### 你真是个'矮冬瓜
你长得高了不起哦
我觉得这是好事，你跟我说话不都得低着头嘛
#### 你长得真丑
我乐意长得丑，关你屁事。
我是不好看，但是我看见你就自信多了
#### 你真小气抠门
如果我是一个小气的人的话，那么世界上就没有小气的人了。
要看对谁，对你呢，没必要大气!
你这么大气，那你帮我买个新车呗。
#### 你上厕所时间真长啊
是吗?
在厕所有人说你坏话，我没忍住，多听了一会儿!
#### 买不起就别尝
好吧。
难怪这么多水果没人买，原来这么难吃
#### 骂你笨
你才笨。
你这么聪明，怎么没见做出什么了不起的成就呢
#### 你怎么这么土
哪里土了?
这点土够埋你吗?
#### 你长得真黑
我晒黑了!
对，我就是没有你肤浅。
#### 你都秃头了
没有秃头，只是我的头发比较短。
就你毛多，猴子也得倒过来叫你哥。
#### 跟你开玩笑呢，至于吗?
你像开玩笑的样子吗?
不就没和你笑吗，你至于吗?
#### 吃亏是福啊
你多吃点
#### 苍蝇不叮无缝的蛋
给你找个鸡蛋让你叮。
你是苍蝇你说了算。
#### 我这人说话比较直，你别介意
没事，你说的话我从来不往心里去
我这人喜欢怼人，你也别介意哈
#### 看见你就没胃口
我也一样。
那你这病的可不轻，得治啊
#### 我吃过的盐比你走过的路都多
吃多了会对身体不好。
怪不得你活的像条咸鱼
#### 这点钱都不借，你怎么这么小气
对你没必要大气。
这点钱都得借，你怎么那么没用。
#### 嘲笑你是猪
你才是猪
那我们是同类，要不然我怎么能听懂你话
#### 你有病
我没病
没错，是你传染的。
#### 一个巴掌拍不响
是吗?
打在你脸上试试。
#### 怎么你这么爱抬杠啊
是吗?
没有你，我一个人也抬不了啊。
#### 你这么菜就别玩了
有本事你打我啊。
你长这么丑，不还活着吗?
#### 你也不是什么好人
坏人看什么人都不是好人。
坏人你还不躲远点
#### 就借这么点钱，天天要，好意思吗?
就借这么点钱，天天催都不还，还要脸吗?
#### 你不要得理不饶人
你才得理不饶人。
你还知道你不讲理啊。
#### 你破防了
没有啊。
是我破防了还是你没话说了
#### 亏你还是个男的
亏你还是个人呢，连怎么尊重别人都不懂。
#### 你怎么这么不合群
我有密集恐惧症，不能接触心眼多的人。
#### 你脑子被驴踢了吧?
那你踢的时候不知道轻点。
### 工作中的恶语
#### 既然是销冠，怎么也得请大家吃饭吧!
当不了销冠，也不能要饭吧!
#### 我这包比你一身都贵
是吗，带在你身上真没看出来耶。
#### 我看你挺会装蒜的，这蒜多吃点
我看你挺会挑刺的，这鱼你也多吃点!
#### 你长得蛮心机的
是嘛，你长得蛮缺心眼的。
#### 有人造谣你生活不检点
谣言止于智者，止于不了智障
#### 有人说你什么都不懂
是呀，我确实不懂，您懂得多，您多做一点，能者多劳嘛!
#### 你不喝就是不给我面子
你老是劝我喝，就是不给我面子
我自己的面子都不够用，给不了你面子
#### 你情商真低
跟你说话还需要什么情商?
#### 你三棍子打不出个屁
是啊，不像你，从刚才到现在一直在放屁
#### 同事背地说你坏话，被你听到了
这么巧，上次你不是还说他着嘛，怎么这次轮到我了
#### 你是新来的，要不这餐你请吧!
我是新人，有这个心没这个力，你是前辈，有这个力就不知道有没有这
个心了。
知道的，知道你在开玩笑，不知道的，以为你欺负新人呢?
### 婚恋中的恶意评论
你不谈恋爱是不是没人追啊
是呀，没人追呀。不过是因为大部分追我的人，都跟你一样，既没情商，又不会说话，这种人我是不会考虑的
#### 你这样的，我会看得上吗
我这样的还看不上你呢。
## 职场话术
### 应对领导
#### 领导说“辛苦了”
不辛苦，应该的!
领导，这都是我应该做的，强将手下无弱兵，我怎么能给您丢脸呢?
最近大家虽然略感疲惫，但通过这段时间的历练，我们团队都有明显的提升，感谢您对我们工作的认可和支持!
#### 领导说转给你帮带的早餐钱
领导，钱就算了吧。
领导，您太客气了，这都是我顺手的事。
#### 你帮领导买水果，领导多转你钱时
谢谢领导
##### 第二天买水果后询问领导
领导，看您喜欢吃水果，我今天又给您买了点。您就放心吃不用惦记着钱
的事儿。昨天您给的已经多了，我可不能再收了。您喜欢吃就好，这也是我对您的一份心意。
##### 如果领导坚持问多少钱
领导，真的不用了。昨天您给的远超水果的费用了，您这么客气让我都有
点不好意思了。您就别再提钱的事儿啦。
#### 发财树怎么死了
领导，这是个好兆头啊，发财树树没了，那就只剩下发财了啊
#### 领导说“你手气不错”
谢谢领导。
手气只是一时的，比不上您的大气。
#### 领导问你“工作进展得怎么样了”
正在做。
领导，xx 已完成，xx 已进行到xx 阶段，预计本周内能够全部完成。
#### 领导对你说“有人打你小报告”
谁呀，谁说的?
领导，如果您认为我的工作有需要完善的地方，我马上调整如果您觉得
我现在没问题，我也非常感谢您对我的信任，相比于谁说我的坏话呀，
我更在意的是工作能不能做得更好，让您满意。
#### 领导对你说“好好干，不会亏待你的”
谢谢领导!
我会好好干的，领导，如果有什么不满意，还请领导继续指点呀。
领导，您说这句话，我可当真了呀!
#### 当领导问你“xx 这个人怎么样“
xx 这个人啊，挺好的呀!
我跟他工作外的接触啊不太多，如果您需要我了解他，我会私下多观察再
跟你汇报!
#### 领导问你“xx 在公司吗”
xx 在/不在公司。
领导，他现在不在，我马上打电话通知他。
#### 下班后，领导问你“在吗”
在/不在。
领导，我今天剩下的工作呢，预计要十一点完成。您有什么事，您先吩
咐，我忙完后第一时间处理，您看可以吗?
#### 被同事刁难，如何正确找领导告状?
领导，我有件事，想跟您反映一下。
领导，之前您不是安排了我和老李一块儿负责这项工作嘛，但是老李可
能比较忙，催促过好几回，现在还没有给我发资料，导致这项工作暂时
停滞了
#### 领导问你“忙不忙”
忙/不忙。
领导，我正在和x 总谈合作，您那有什么事吗，需要我帮忙吗?
#### 领导反问你的意见
领导您说得都挺好，我都赞同!
刚才领导强调要抓好三项工作重点，听了以后，我感到压力和动力并存，
下一步，我将把领导的要求和工作实际紧密结合，在各个具体的环节之
中把这些工作落细落实，主要措施有……
#### 当你犯错，领导问怎么回事
我也没想到事情会这样啊。
对不起，领导，我还是太年轻了，缺乏相关经验，事情考虑不够全面，
以下是我的补救措施……
#### 领导问“你认识x ㄨ x 吗”
认识啊!
您说xxx 啊，您怎么突然问起他来了，之前同他打过一次交道。
#### 领导说“下半年给你涨工资”
领导，谢谢领导的栽培，我会继续努力工作，不辜负您的信任!
#### 领导说“我对你的期望很高”
谢谢领导。
谢谢领导，我会努力做好本职工作的，不辜负您的期望!谢谢领导的关
心，我会努力做好自己的工作，不让领导失望决不辜负您对我的期望。
#### 当领导忘了通过审批
领导，有个关于xxx 的审批需要麻烦您抽空看一下。希望能尽快得到您
的批复，不胜感激!
#### 当领导让你在会议上补充发言
领导，我没什么可说的了。
领导刚才的讲话，给了我很多启发，也帮我理清了下一个阶段的工作思
路。尤其是领导讲到涉及我工作的方面，让人受益匪浅。另外，关于落
实好此次会议精神，我计划围绕讲话要求，全力推进各项工作，落实好
本次会议要求，持续不断做好本职工作。
当领导交代新任务给你
好的，请领导放心，我保证完成您交代的任务，不过关于任务的细节还
有几处想同您确认一下。
#### 领导问“工作计划做好了吗”
还没有，估计还要等等，
领导，我正在和负责人确认工作内容，看看还有没有需要调整的地方，会尽快给您结果。
#### 当领导错怪你时
不是我做的!是xxx 做的!
收到，我们马上改，稍后把文件同步给您和项目负责人xxx。我们团队
也会吸取这次教训，避免有人再犯同样的错误。。好的领导，我马上去
改，我去和xxx 说清楚，让他仔细更改一下。我下次注意点，审核清楚
再汇报，请领导放心!
#### 当被领导套话
领导，您怎么想起问这个了呀?(目的是引导对方说出他的动机。）
(先了解问题背后的意图，然后化被动为主动，掌控对话的主动权，避免说
错话给自己带来麻烦。)
#### 被领导提拔了，需要向领导表示感谢
谢谢领导的提拔!
我今天的进步，都是领导您培养的结果，非常感谢领导一直以来的关心
和栽培。我知道这次领导在其中帮了很大的忙，我今后一定好好工作，
不辜负领导您对我的期望。
#### 领导问你“xxx 会议安排好了吗”
取消了。
公式:结论+原因+结论+措施+建议
领导，很抱歉，会议安排出现了变动。销售部有几个同事不能按时到达，
人员不齐会影响会议的进行和成果，所以我们不得不取消此次会议。我会加紧
与相关人员沟通协调，争取尽快确定一个大家都能参加的时间，重新安排会议，
确保重要事项得到妥善讨论。
#### 当你把文件发给领导，领导说了一句“谢谢”
不客气，应该的。
领导，我的视野不是很开阔，怕深度不够啊，请您百忙之中再费心把把
关。如果有什么问题，请您通知我，我会立马按照要求进一步更改!
#### 领导问你“最近工作是不是太累了”
累/不累/还行吧。
谢谢领导关心，刚接受这个工作的时候啊，确实有点不太适应，不过最
近呢，梳理得越来越明白了，领导放心，我一定会在预期的时间内完成
任务的!
#### 当领导说“自己老了”
一点都不老。
领导，这都是这么多年您为公司努力付出的证明。
#### 领导对你说“我这位置马上该你坐了”
领导，这哪的话啊。
领导，您过奖了，我的认知还待提高，阅历还需沉淀，以后还得有赖您的栽培，跟着您才能走得更远。
#### 把方案发给领导，领导说“跟不上年轻人的思维了”
领导，您太谦虚了，我们都是您带出来的呀，您看一下还有什么需要提
升的地方，请您多多指导!
#### 回复领导安排性的消息
好的，收到。
万能公式:收到+确认工作任务+时间点
收到，下午我就去准备xx 的相关资料，在周三之前我会发到您的邮箱，您
看这样可以吗?
#### 领导说“xxx 这个人不厚道”
我也觉得
感谢您的提醒，我以后工作对接方面更加谨慎一点，避免出现纰漏。
#### 当回复领导赞扬性的消息
没有没有，哪里哪里。
感谢您对我的认可，这次任务做得好，还是离不开您的指导和同事们的
帮助，我会继续努力的!
#### 当回复领导批评性的消息
好的，领导，我知道了。
领导，对不起，这个事情确实是我没想周全，接下来我准备了xx 方案，
希望可以进行补救，以后我会注意这样的问题，不会在工作中发生了。
#### 当回复领导关心性的消息
没事没事，不辛苦。
谢谢领导的关心，这次还是多亏了领导的指导，才能把这个项目做好，
这点辛苦不算什么，还是要感谢领导的指导!
#### 领导说“你干不了大事”
任何大事都是从做小事开始嘛。
领导说得对，大事您来做，您尽管把小事派给我，让我多练练的同时也帮您成就大事。
#### 当领导安排的事超过你的能力
我做不了
谢谢您的信任，虽然这件事对我有难度，但我会努力去做好如果有不明白的地方，还请您多多指教。
#### 当给领导发文件时
领导，请查收。
领导，这是xx 文件，麻烦您看一下内容是否需要修改。
#### 当领导说“把这个工作完成一下”
好的，收到!
领导放心，我马上去办!
#### 领导对你说“你心眼挺多”
不多啊。
领导，我遇见事愿意多琢磨琢磨，想着我考虑得多一点，你不就
能轻松一点吗?
#### 打球输了，领导说“我老了不中用了”
领导，您说笑了。
领导，我只是在小小的球场上赢了您，您才是这人生赛场上的大赢家啊!
#### 领导问“你觉得张总和王总，你更喜欢谁”
我接触不多，但都很尊敬两位领导。
#### 当领导说“你怎么这么慢”
俗话说慢工出细活嘛，我细致对待每一个项目，我就避免了以后出现什
么质量问题。
#### 当领导当着更大领导的面，将责任推给你
确实是我的问题，我高估了自己的能力，这事还要靠领导掌舵。
#### 当遇到领导，怎么打招呼
领导好!
##### 如果是在电梯里面
老板，您去去几楼，我帮您按一下电梯
##### 如果是你熟悉的女领导
夸今天衣服搭配不错，很漂亮
#### 领导说“下次别带礼物了，都不是外人”
好的领导，下次不带了。
领导，您说的是。我们就是自己人。所以，我下次可以带家乡的特色小
吃来给您尝尝，家乡的味道我相信您一定会喜欢的。
#### 领导说“吃顿便饭再回去”
不必了，不打扰您了
感谢您的邀请，今天真荣幸能够品尝您的手艺，那我就恭敬不如从命了。
#### 当领导说“你在这方面很有天赋”
谢谢!
谢谢您的夸奖，我会继续努力，不辜负您对我的期望
#### 当汇报担心领导没听明白时
您听明白了吗?
领导，以上我都说清楚了吗?
#### 领导说“欢迎你加入我们团队”
非常感谢您的邀请，我很高兴能够加入您的团队。
非常感谢您的邀请，我非常荣幸能够加入您的团队。我将尽我所能，为团队的成功做出贡献，希望能够与大家一起创造美好的未来。
#### 当领导说你请假多时
我也没办法呀，
感谢领导关心，我会尽快调整状态，保证以后减少请假次数。我也会尽
快安排好工作交接，确保工作不受影响，谢谢您的支持和理解!
#### 生病请假，领导让你好好休息时
谢谢领导的关心。
感谢领导关心，我已经看过医生了，医生评估两天左右就能恢复，我会
争取尽快返回工作岗位!我手上有两份报表需要上报，我会加急处理下，
另外我也联系了部门的同事，他也会协助我处理。请领导放心，绝不会
耽误工作。
#### 领导突然问“你最近身体还好吗”
挺好的，谢谢领导关心。
昨晚做方案到深夜没有睡好，以后我一定调整好自己的时间,努力提高
工作效率。
#### 当领导指导你工作时
哦哦，好的
领导，您说得太好了，听您这么一说，我立马心中有数了。您放心，我
一定把您的指示落实到位。
#### 感谢领导的帮助时
真的太感谢您了
太感谢您了，要不是您帮助我，这件事真的很难办成。
#### 领导说“你挺会卡点的”
不好意思，路上比较堵车。
算命的说我今天卡着点来能遇见贵人。
#### 当被分配到有挑战性的工作时
这个我没接触过，实施起来可能有点困难
好的，不过这方面的内容我之前接触得不多，我先回去思考一下具体可
以怎么做，以及需要什么样的支持，然后再把详细计划汇报给您，您看
行吗?
### 回复同事
#### 当同事向你发牢骚抱怨时
怎么了，有什么事给我说。
哦，原来是这样啊，我理解你的心情。
#### 同事问“你和xx 比，谁的能力更强”
都差不多吧!
我们擅长的风格不同，我的xx 获得过一些奖项，她的xx 广受好评。
#### 当同事问“你一个月工资多少”
没多少/不方便透露
比以前好多了，现在吃泡面敢放两根肠了。
#### 当同事打探你的家境时
不方便透露!
我的家境嘛，就和生活中的大多数人一样，平淡无奇。咱们还是多聊聊
工作上的事儿吧，那才更有意义呢。
#### 当同事向你借钱，不想借时
我也没有啊
大家都是同样的年纪，你没有的，我能有吗?
#### 当同事向你借车，不想借时
车子坏了
我这刹车最近有异响，我自己都不敢开，还要去检查和保养呢。
#### 当平级同事给你派活时
没空啊，我在做xx，这不是我的活啊!
可以啊，但我最近在忙xx，你不着急的话，等下周。急的话，要不问问黄总，先做你的?
#### 当同事在领导面前说你不配合工作时
你明明没发给我好吧?不要乱说!
这次我也有责任，没主动问你什么时候需要，以后有需求，提前告诉我
一下，以免造成误会。
#### 当同事临时加活，还拼命催时
办不了/你自己不早提，我有什么办法?
公式:理解共情+解决部分问题+大事交给领导
我理解你们项目紧张，但确实给的太急了，你们先核对内容、或者两边
领导商量下任务的优先级。
#### 当同事找你帮忙，你想拒绝时
我没时间啊。
很抱歉xx，我现在手头上工作有点多，比较忙，你看这样行吗，你先
自己研究一下，等我忙完手头工作之后就过去找你，到时再一起看看怎
么解决。
#### 当同事不回工作消息时
快点回我消息!
我猜想你可能正全神贯注于某个重要任务呢，不过我发的工作消息也关
系着咱们共同的项目进度，方便的时候记得回一下呀。如果有什么方式
可以更快联系到你，可以告诉我一声。
### 领导与下属的沟通策略
#### 当和下属意见有分歧时
你这个方案不太好。
公式:肯定对方想法+否定的理由+阐述自己观点+询问大家的意见
我觉得你的这个想法很有意思，但我们这次需要重点解决的是xxx 问
题，所以我觉得用xxx 这个方案来做可能会更加合活一点，你们觉得呢?
#### 明明是正常工作，下属却不配合时
什么意思?你吃的不就是这碗饭吗?
公式:理解共情+晓之以理/诱之以利+做法
你们的心情我理解，最近确实太忙了，但考核有要求，奖金就靠它了，
咱们再坚持坚持。
当你的方案被下属质疑时
#### 怎么就不行了?
公式:赞同对方观点+强调自己观点+寻求共识
这个方案执行起来确实有难度，但是我们已经进入瓶颈期了需要尝试一
些不同的方案。
#### 遇到事情让下属办时
这个任务你完成一下。
最近干得不错，这件事情交给你管理，我很放心!
#### 遇到解决不了的大难题时
这件事情必须给我解决
我觉得你很有担当，这件事情只有交给你，我才放心!
#### 遇到重活需要下属做时
干不完别想下班。
关键时刻还是要指望你呀!
#### 当下属拿出不合适的方案时
你这个想法太冒险了，绝对会失败。
你这个想法很有创意也很大胆，你考虑过要多久能收回成本吗?我建议
你从投入产出比优化一下。我这边有一些相关资料可以发给你看看，希
望这周能够看到更完善的方案。
#### 当需要建群通知会议时
下午在办公室全体开会:
各位同事好!根据xxx 统一安排，xx 月xx 日上午9 点在xxx 召开会议，
现在邀请大家进群，稍后会将会议有关事项发至群里，请大家认真阅读
并做好会议准备。
#### 当解散临时工作群时
此群马上解散了。
经过大家的努力，本群的使命已经完成，感谢各位这段时间的付出，现
在解散此群，祝大家工作顺利。
## 演讲篇
### 生活中需要上台发言时
#### 朋友婚礼上被邀请发言时
大家吃好喝好，不醉不归!
正确公式: 感谢+回顾+祝愿
一、感谢
感谢两位新人邀请我来参加他们的婚礼，更感谢主持人给我这次上台发
言的机会。
二、回顾
回顾这一路走来，他们风风雨雨，有过欢笑，有过坎坷，有过幸福，也
有过矛盾。但更多的还是他们互相理解，互相支持，互相信任和包容，
作为好朋友的我很荣幸见证了他们的爱情。
三、祝愿
最后，我衷心祝福他们新婚快乐，早生贵子!同时也祝福在场的朋友们
心想事成，万事如意!
#### 家长会上需要上台发言时
大家好，我是xxx 的爸爸，感谢老师，老师辛苦了!
正确公式:感谢+看法+共同成长+祝愿
一、感谢
尊敬的各位领导、老师、家长朋友，大家好!很荣幸有机会在这里发言，
感谢学校和各位老师，我们的孩子在这样一个优秀的学校读书，作为家
长感到十分自豪!
二、看法
教育孩子不单是学校的事，还是家长的事，我们应该以身作则，对孩子
多鼓励，少批评，积极配合好老师和学校的各项工作。
三、共同成长
在孩子身上，我看到了积极向上的人生态度，可见老师传授的不仅是知
识，还有做人、做事的道理，孩子是家长的一面镜子，我们也要不断提
升自己，与孩子共同成长。
四、祝愿
再次感谢学校和老师，今后会一如既往地支持学校的教学和活动，祝学
校再创佳绩，桃李满天下!祝孩子们学业有成，茁壮成长!祝家长们工作
顺利，阖家幸福!
#### 举办寿宴，儿女需要上台发言时
祝爸/妈福如东海，寿比南山，大家吃好喝好
公式:感谢+回忆+祝福+祝酒
一、感谢
各位亲朋好友大家好，在这个喜庆的日子里，感谢大家从百忙之中抽空
来参加我父亲/母亲的寿宴，我在这里代表我们全家向你们表示热烈的
欢迎。
二、回忆
这三十年以来，我父亲/母亲含辛茹苦地把我们几个兄妹拉扯大，非常
的不容易，岁月给他/她留下了皱纹和白发，今天在这里我想对他/她说，
爸/妈，您辛苦了!感谢您这些年的谆谆教诲，感谢您给了我们无尽的温
暖。这辈子我们很荣幸成为您的儿女，您也是我们一生的骄傲，我相信
在我们所有兄弟姐妹的共同努力下，我们家一定会蒸蒸日上、兴盛繁荣!
三、祝福
今天是您的生日，我在这里祝您福如东海，寿比南山，健康长寿，幸福
快乐!
四、祝酒
再次感谢各位，让我们共同举杯，祝愿天下所有伟大的父母幸福安康，
谢谢大家。
#### 提亲时该说什么?
今天我们来，就是正式向你们提亲的，希望能得到你们的同意，让两个
孩子能够顺利地步入婚姻的殿堂。我们一定会尽我们最大的努力，为孩
子们创造一个稳定、幸福的生活环境。在以后的日子里，我们同样会给
予她关爱和支持。
今日登门，满心欢喜与忐忑。欢喜的是两个孩子情投意合,路走来感情
深厚。这孩子，我们是越接触越喜爱，她大方得体、善良聪慧。忐忑是
怕我们不够好，不能让你们完全放心地把宝贝女儿交给我们。但请相信，
我们定会视她如亲女儿一般。今天提亲，是希望能给孩子们一个圆满的
未来。我们承诺，以后的日子里，会全力支持他们，给予他们足够的爱
与关怀，让他们的生活充满幸福也希望我们两家人能携手共进。
#### 婚礼上新郎父亲致辞，该怎么说?
大家吃好喝好啊!
公式:问好+感谢+希望+祝愿
一、问好
尊敬的各位嘉宾、各位亲朋好友，大家好!今天是一个美好的日子!在各
位的祝福中，我的儿子、儿媳步入了婚姻的殿堂。我们由衷地为他们高
兴。
二、感谢
首先，我要感谢各位领导、同事、朋友对我及家人的关心和帮助。感谢
你们百忙之中的到来。我更要感谢我亲家和亲家母培养了一个温柔孝顺
的好女儿，让我家有了一个贤淑的好媳妇。
三、希望
也希望两个孩子结婚之后勤奋工作，不断进取，感恩朋友、感恩社会，希望你们尊敬父母，爱护孩子。
四、祝愿
最后，祝愿两个孩子恩爱一生，幸福永远!祝愿各位来宾身体健康，万事如意!
### 工作中需要讲话时
#### 上班第一天，领导让你做自我介绍
我叫xxx，很高兴认识大家，未来请多多关照
公式:问好+介绍+感谢+希望
一、问好
各位领导、各位同事，大家好。
二、介绍
我叫xxx，来自成都。
三、感谢
非常感谢贵公司给我机会加入这个大家庭。
四、希望
我希望并且相信，在我的努力和大家的帮助下，一定能够快速地适应工
作环境，为公司创造更多的价值，谢谢大家!
#### 在开会的时候，领导让你发言
我就不讲了吧，没有什么想说的。
公式:谦虚+感谢+表态
一、谦虚
今天真的受宠若惊，在各位前辈以及优秀的同人面前，我要学习鷯騰願
筋柅毋媒东僰绣夭西多了。
二、感谢
其实能取得一些成绩，真的要特别感谢领导的正确引导，同时特别感谢
一路走来给我支持、信任和包容的伙伴们。
三、表态
在接下来的工作中，我一定会继续努力，不断地积累经验、提高能力，
不负领导的信任，往后公司一定会创造更高的佳绩!
#### 饭局上轮到你敬酒了，你该怎么说?
我敬大家一杯!我干了，你们随意!
公式:感谢+自我介绍+祝福
一、感谢
非常感谢张总今天组的局，让我有幸认识在座的行业精英。
二、自我介绍
我叫xxx。俗话说:相聚是一种缘分。此时此刻我把对各位的祝褔，化作
一杯美酒。
三、祝福
祝各位:破土凌云节节高，事业长虹领风骚!
#### 被评为优秀员工，上台发言怎么说?
谢谢公司，我会继续努力的。
公式: 感谢+归功+未来+祝福
一、感谢
感谢大家好，我是xxx，很开心今天能够得到这个优秀员工的奖项。首
先，我要感谢公司对我的认可，感谢各位领导对我的帮助和提携，感谢
同事们对我的支持和关心。
二、归功
其次，能够拿到这个奖项，不是我一个人的成果，要归功于公司这个大
平台的稳定发展，以及每一天一起拼搏的小伙伴们，没有大家共同的努
力，我也很难取得这样的成绩。
三、未来
未来我会继续地努力，不断地精进自己，为公司创造更大的价值。
四、祝福
最后，祝愿公司蒸蒸日上，越办越好，也祝愿所有的领导和同事工作顺
利，节节高升。
#### 公司年会上中奖了，怎么发言
非常高兴我能中奖，我觉得我很幸运，
公式:表感受+表回忆+表努力+表愿景
一、表感受
今天很幸福，和大家一起吃一顿团圆饭,而更幸福的是，难得有这个机
会可以跟大家讲几句掏心窝的话。
二、表回忆
在这一年里，非常感谢领导的耐心指导和同事们的大力支持,更要感谢
老板把咱们公司领导得这么好，否则，我也不会在这么好的平台取得了
这么大的进步。
三、表努力
一个人的能力和财富，很难超越自己圈子的平均值，但我相信，只要我
不断地努力，一定会为公司创造更高的价值。
四、表愿景
最后，万水千山总是情，祝咱们明年收入一定行，日出江花红胜火，祝
咱们公司明年生意越做越红火。
#### 年会发言怎么说?
非常感谢我能有机会发言，我很高兴加入这个大家庭，感谢领导对我的
栽培，感谢同事们对我的帮助，谢谢大家。
正确公式:感谢+过去+未来
一、感谢
感谢公司和领导对我的认可，给了我这次发言的机会，在这么多优秀的
前辈和同事面前，我深感惭愧。
二、过去
过去一年，公司这个平台给了我展示自我的机会，领导和同事给了我悉
心的指导和照料，能跟你们一起同行是我莫大的荣幸。
三、未来
未来我会更加努力，为公司和团队再创佳绩。
#### 月度汇报怎么说?
这个月我主要做了xx(简单的工作内容)。
思路框架:
1.上个月目标是什么?
2.你做了什么事情?
3.取得什么样的结果?
4.你的反思和改进是什么?
5.下个月规划是什么?
本月我负责了3 个部门的招聘工作，和部门开了8 次需求沟通会，和75
位候选人沟通了一下需求，安排了92 场面试，最后入职35 位。
为下个月的市场部招聘做了简单的计划
1.打通线上渠道;
2.把每周一次的面试会提升到每周2 次，加大招聘力度;
3.每周五和市场部相关人员召开对接会，确保面试人员符合市场部岗位需
求。
#### 竟聘演讲怎么说?
尊敬的各位领导、同事们，大家好!我是xxx，非常荣幸参与此次竞聘。
我在岗位上积累了丰富的经验，具备专业能力和团队协作精神。若竟聘
成功，我将全力以赴，以更高的热情和责任感投入工作，为公司的发展
贡献力量。谢谢大家!
您好，我认为这个岗位是公司业务的重要支撑。它既需要扎实的专业技
能来处理具体事务，又要求有良好的沟通能力以便与团队协作。我看到
了它的挑战，也看到了无限的发展可能，我相信自己的能力与热情能在
这个岗位上发光发热。
#### 直属领导高升了，如何发短信祝贺?
恭喜高升，祝一路顺风，鹏程万里!
领导，欣闻您即将履新的消息，内心既欣喜又不舍。欣喜的是众望所归，
不舍的是时光易逝，非常有幸成为您的部下，这些年与您一起共事，您
亲如兄长，带着我指导我做人、做事，让我一路成长。感谢您这么多年
的照拂，知遇之恩，无以言表，必铭记于心。您永远都是我的领导，我
永远都是您的兵，也期盼着有朝一日能再在您麾下共事。最后真诚地祝
愿您在新的岗位上工作顺利，万事如意!
## 饭局篇
#### 领导让你把半瓶茅台酒带回家给你父亲时
好的，谢谢领导
感谢领导，我替我老父亲谢谢您，主要是他现在也不怎么喝酒了，我就
不拿了。一会儿我给您放车上，哪怕说子在家做饭，烧个鱼也能当料酒
用呢，给我都浪费东西了啊!
#### 领导让你把鱼打包带回家时
好的，谢谢领导，
感谢太感谢领导了，但是一整条鱼我自己也吃不完。(利润我不能一个
人拿。)
#### 当领导说“今天让你破费了”时
这是应该的
x 总，跟您一起吃饭，倍感荣幸啊，今天这顿就是个心意，以后咱多聚
聚，正好我还能多向你请教请教，不是吗?
#### 当领导问“你会喝酒吗”
不，我不会喝酒。
领导，说实话，我平时很少喝酒呢。不是因为不喜欢，而是我担心喝了
酒之后可能会影响工作状态，怕耽误重要的事情。所以一般情况下我都
会尽量避免喝酒，不过如果是特殊的场合，为了不扫大家的兴，我也可
以稍微喝一点意思一下。
#### 当客户间“我跟你领导谁能喝”
这个我也不太清楚。
我们领导能喝多少，我真不知道。但您啊，是我第一个见到跟他喝到最
后的，你们都比我厉害，来，x 总，我敬您一杯。
#### 客户说“菜点多了”
不多不多，您多吃点，好不容易来一趟，必须管饱，
x 总，你平时那么忙，约您出来一次是真不容易啊，难得您过来，索性
多点了点，也不知道符不符合您的胃口，如果招待不周，还请多多包涵。
#### 聚餐时，领导突然让你发言
大家好，我叫小吕，大家吃好喝好啊，玩得开心。
感谢领导给我这个机会，回顾过去的日子，很高兴加入这个大家庭，遇
到了这么多优秀的同事，祝愿我们今年在领导的带领下,一路闪耀，高
歌猛进。
#### 饭局上领导让你提一杯
我敬各位领导一杯，我干了，你们随意!
公式:感谢+价值+祝愿
一、感谢
有幸能跟各位老板有一个认感谢领导带我来参加今天的饭局，识的机
会。
二、价值
在公司负责什么板块，也有十多年的从业经验我叫xxx，了，希望以后
能跟各位老板有更多学习和深入交流的机会。
三、祝愿
今天能聚到一起也是缘分，我敬大家一杯，祝愿各位老板:财源广进，
事业顺利!
#### 给领导倒酒只剩半杯酒时
不好意思，就半杯酒了。
瓶底酒，这叫发财酒。到底发财，好事再来。再给您开一瓶满上。这叫
有头有尾，顺风顺水。
#### 当你为领导挡酒时
我领导喝不了，我替他喝
各位来宾，咱们领导为了推动这次合作付出了巨大努力，实在不宜再多
饮酒。这杯我代领导敬大家，希望我们的合作能够顺利开展，共同创造
辉煌。
#### 当领导说“你没资格倒酒”
好的。
虽然我资格不够，但是我运气够啊，就让我给您斟满幸福，斟满财富!
#### 当领导说“你没资格敬酒”
好的，领导，
领导，虽然我没有资格敬您,但是您的资格值得所有人敬您一杯。
#### 当领导说“你没资格点菜”
领导，你来点吧!
领导，您说得对，我确实考虑不周到。我这就好好跟您学习以后更加注
意场合和自己的位置。您来点菜肯定能更好地照顾到大家的口味和需
求。
#### 当客人说“我敬的是你的老板，你是老板吗”
我们领导不喝酒，我替他喝
您说笑了，我可不是老板呢。但我非常荣幸能和您一起向老板敬酒，老
板的领导和决策让我们有了努力的方向，而我们也会在各自的岗位上全
力以赴，为咱们的合作添砖加瓦。您这杯酒既是对老板的敬重，也是对
我们整个团队的激励呀。
#### 当领导说“你没资格坐这桌”
领导，这桌不是人坐的吗?
感谢领导提醒，我去找合适的位置，祝领导用餐愉快!
#### 饭局领导给你敬酒，你不想喝时
我不喝酒。
x 总，您敬我酒，我受宠若惊，我是由于身体原因，确实不能喝，我真
心实意敬您一杯茶，虽然茶没有度数，但是我对于您的心意，可是高度
的。
#### 饭局上领导叫你去催菜时
好的，我马上去………还有十分钟上菜了
好的，领导，我马上去办。您和各位先聊着，我会尽快让厨房加快速度，
让大家更好地享受这次聚餐。
#### 饭局上客人说“这事吧，有点麻烦”
确实有些麻烦，但是咱们可以一起想办法，一定可以把问题解决。
张总啊，这再大的麻烦，到了您这也是小事儿一桩嘛。你给指点指点，
该怎么办呀?这麻烦可能就解决了。
##### 饭局上迟到，有人开玩笑说“你吃点剩菜剩饭吧”时
不好意思，堵车迟到了
你看你说的，我来是为了跟大家聚聚，没饭没菜也得来啊。
#### 当请领导吃饭，领导拒绝时
行吧。
领导，我明白您事务繁多。那这次就先不打扰您了，以后有合适的时机，
还希望您能赏光，让我有机会表达对您的敬意。
#### 饭局上当领导说“要麻烦你了”
没事，领导有什么事，您尽管开口。
领导，您抬举我了，以后我们的工作还得您多多支持和指导!能得到您
的指点是我们的荣幸，我们肯定全力配合。
#### 饭局上领导说“这忙帮不了”
没关系。
没关系，都是小事，咱们先喝酒。下次我们再聊工作，今天我们先吃饭。
#### 你帮领导盛饭，领导说“盛这么多，喂猪呢?”
"对不起，下次不会了!
您吃多少是您的胃口，我盛多少是我对您的心意。
#### 饭局上领导说“咱俩加个好友，我扫你”
好的。
领导，这可真是我的荣幸!能和您加好友，我特别兴奋。以后工作上有
问题，我也能更及时地向您请教。有了这个联系方式，相信我们在工作
中能更好地沟通与协作。我一定会更加努力，不辜负您的期望。
## 敬酒篇
### 敬长辈
我干了，您随意!
爷爷，祝您身体健康，长命百岁，敬您!
爸，妈，我这一年也不在家几天，没有陪你们吃饭逛街，你们都不怪我，还无条件支撑我的事业，太谢谢你们了，我要敬你们一杯，你们安心，我一定不会辜负你们的期望。
家有二老，如获至宝，祝二老洪福齐天，幸福无边。
### 敬领导
领导，我敬您一杯，我干了，您随意!
领导，我敬您一杯，希望领导万事顺心，带领我们再创辉煌祝福领导身
体健康、工作顺利。
这些年一直承蒙您的关心和帮助，借此机会，让我用一杯酒来表达我对
您的谢意。
### 敬同事
张哥，敬你一杯!
- 王姐，和您在一起工作，真的很开心，平时真没少给您添麻烦。感谢王姐一直以来的帮助，所有的都在这杯酒里了，我敬您。
- 很高兴能够加入咱们这个大的家庭里面，也非常感谢大家对我的帮忙。希望在今后的工作中我们依然互帮互助，共同把工作做好。需要我的地方也尽管来找我，我绝不推辞。这杯酒我先敬大家!
- 小林，上次那个方案，多亏了你帮我找资料，兄弟之情，记在心底。借这杯酒，感谢一直以来的配合和支持，希望咱们以后，继续像好哥们一样，互相理解、互相支持、互相帮助。
- 作为晚辈，被您夸真的很激动，这杯酒我敬您，还需要多多向您学习。
### 敬同学
班长，敬你一杯!
老李，我刚才听班长说你现在从事互联网工作，这个行业的前景真的很
好，希望你的工作越来越顺利。来吧，干杯!
### 敬老师
老师，学生敬您一杯!
老师，我敬您一杯。感谢您一直以来的悉心教导和关怀。您的教诲如明
灯，照亮我前行的路。在您的教导下，我不断成长进步。愿您生活如意，
身体健康。我会继续努力，不辜负您的期望。
### 敬朋友
来，干了!
你看你平时都忙，我都没时间一起聚一聚，今天好不容易有时间了一起
聚聚，让我敬你一杯。
### 敬同行
xxx，感谢您的关照，这杯酒我敬您!
各位同行，今日有幸相聚，我敬大家一杯。在这个行业里，我们共同拼
搏奋斗。愿我们相互学习，携手共进，在未来的道路上共同创造更多辉
煌。让我们为了更好的发展，一起加油。
### 敬客户
我干了，你随意!
感谢刘总百忙中抽空来，今天的合作一定是好的开始，我相信我们未来
会有更多、更好的合作，祝我们今后合作愉快，我敬您。
今天的活动是个好的开端，我们今后还要进一步加强联系，后续的一些
细节问题，过段时间我去拜访您，咱继续沟通!
### 敬下属
小李，我敬你一个，加油!
小张啊，这两年你进步真的很大，希望你能够百尺竿头更进-步，从优
秀变得更优秀。
### 敬贵宾
李老师，我敬你一个!
很开心跟您一起吃饭，刚才您会上的发言真的很精彩，让我茅塞顿开，
以后啊，还请您多多指教。
王总，我觉得您刚刚说那句话特别有道理，就冲您这句话，我一定要敬
您一杯。
### 敬美女
美女，我敬你一个!
酒是粮食精，越喝越年轻;酒是长江水，越喝越貌美。
### 敬陌生人
第一次和你喝酒，我敬你一个!
### 敬酒量差的人
你就喝茶吧
只要感情深，一口也是真，酒可以少喝，但饭一定要吃饱，你随意，我
干了。
### 过年家族聚会
我敬大家一杯，新年快乐!
人生如梦，难得一碰;来吧，一杯红酒祝福一下。希望在座的都能一帆
风顺好事多，身体健康快乐多，一年四季福气多，财源滚滚钞票多。
### 朋友结婚
祝新婚快乐，早生贵子!
姻缘天注定，恩爱到百年，祝你爱情岁月手牵手，幸福日子天天有!
### 第一次去女方家敬酒
叔叔、阿姨，我敬你们一杯，祝你们身体健康，万事如意。
叔权、阿姨好，今天在来之前，说实话我内心特别志忑、紧张。但是见
到你们之后，你们特别可亲，我也松了一口气。我想跟叔叔、阿姨说，
我特别想做你们的女婿，我也特别感谢你们培养了如此优秀的女儿，感
谢你们同意我们交往，我在未来一定会好好地去照顾她、爱护她，也会
好好地孝敬双方的老人。我平常不怎么会喝酒，但是今天我特别开心，
我要给叔叔、阿姨敬上一杯酒，祝福叔叔、阿姨身体健康、万事如意!
### 饭局上向所有人敬酒
我敬你们一杯，我干了，您随意!
感谢x 总今天组的局，才让我有幸认识这么多业界精英。我叫xxx。古
人云，酒逢知已千杯少，此时我把对各位的祝福化作一杯美酒。祝各位:
扶摇直上九万里，事业长虹节节高!
### 职场“万金油”敬酒词
我干了，您随意!
酒杯一拿，事业腾达;酒杯一抬，升官发财。喝了这杯顺心酒，x 总您的
事业一定越做越长久。
您好，刚才听您讲您过去在职场的经历，我深有体会，真是干哪一行都
不容易啊。我敬您一杯，敬我们相同的过去，也希望我们未来的路都能
够越走越平坦。
我先干为敬，您注意身体。感谢您一直以来对我工作的理解和帮助。
我敬您一杯，希望明年我们还能继续合作。
## 情感篇
### 当心仪的女生说“我比你大”时
你看起来比我小啊!
相比青色的柠檬，我更喜欢成熟的玫瑰。年龄无法阻挡我和你的故事。
### 当心仪的女生说“我们不合适”时
我看我们挺合适啊。
相似的人适合玩闹，互补的人适合终老。
### 当心仪的女生说“你好有趣呀”时
还行，还行。
大概是你比较特别，发现了我有趣的灵魂。
### 当心仪的女生问“你第一次看见我是什么感觉”时
挺美的。
其实看到你的那一眼，就认定了你。跟你相处的每一刻，我都格外珍惜。
### 当心仪的女生说“你等我一下”
好的，不着急。
没事，等十下也行
### 当心仪的女生问“你喜欢什么类型”时
像xxx 这种类型的。
你是想让我照你的样子描述吗?
### 当心仪的女生说“天气好热啊”时
嗯，确实好热!
要不你来我心里，给你单间带空调的那种。
### 当心仪的女生说“我才不是美女”
不，你是!
好不好看我不知道，但是长在我审美上了。
### 当心仪的女生说“你经常这样哄女孩吗”时
你可别冤枉我了。
我以前其实不太会说话，，可能因为你的特别，让我也变得不一样了。
### 当心仪的女生问“你怎么现在还没结婚”时
这不是没找到合适的嘛。
可能是为了给你一个捷足先登的契机。
### 当心仪的女生问“你为什么喜欢我”时
因为你漂亮/善良/稳重
心决定的事，嘴回答不了。
### 当心仪的女生说“去哪儿吃饭”
随便吃什么都可以。
听你的，和你吃什么都香。
### 当心仪的女生说“我去洗澡了”
洗吧，我给你把风。
### 当心仪的女生说“我胖吗”
不胖啊，刚刚好!
胖不胖要抱了才知道。
### 当心仪的女生说“你是不是想追我”时
你怎么知道
是的，所以你尽量要慢点跑，我跑快点
### 当心仪的女生说“今天好累啊”时
那就休息下。
你在我心里跑了一天了，能不累吗?
### 当心仪的女生说“感冒了，好难受”
多喝热水。
你会不会照顾自己啊，不会让我来。
### 当心仪的女生说“在干吗呢”
没干吗。
我能干吗，心都被你带走了
在想什么时候才能把你带回家。
### 当心仪的女生说“我已经有喜欢的人了”时
好吧。
我就知道，像你这么优秀的人，喜欢你的人肯定不止我一个。
### 女生说“你想让我来吗”
想。
我想让你来，你会来吗?
### 当老婆说“我胖了”时
胖点好看。
太瘦小的身体怎么容得下你这有趣的灵魂呢。
## 面试篇
### 当面试官让你自我介绍
您好，我叫……(把简历上的内容重复一遍)
面试官您好，我是xxx，很荣幸有机会来面试您公司的xxx 岗位，接下
来我将从三个方面进行自我介绍。第一，经验……第二，能力的维度……
第三，业绩…… 以上是简单的自我介绍，我一直也有关注您公司，期
待接下来和您的深入沟通。
### 当面试官问“你为什么要来应聘这个岗位”
我喜欢这个岗位。
首先，我对贵公司在行业内的卓越声誉和影响力深感饮佩。这个岗位与
我的专业技能和兴趣高度契合，我相信自己的能力能够在这个岗位上得
到充分发挥。而且，我渴望在一个积极向上、富有挑战性的工作环境中
不断成长和进步，而贵公司正好能提供这样的平台。
### “你觉得你有什么优势”
我的优势是努力勤奋，沟通能力也不错，
我可以用最简单的话解释很复杂的框架和模型，我也比较擅长跟各个层级、各个部门、各个领域的人沟通，不管他懂不懂这方面的专业知识，都可以让我们的工作顺利推进下去。我觉得这个优势是提升我们整个业务流程的很重要的一个因素。
我在工作中经常能够以全面的角度看待问题，从多个角度进行思考，并
且能够提供独特的解决方案。
### “你的缺点是什么”
我觉得我的缺点就是做事精益求精，过度追求完美……
我做事顾虑比较多，虽然会少冒一些风险，但是也容易错过一些机会，所以我会注重团队合作，运用集体智慧，减少风险，抓住机会。
### “你离开上家公司的原因是什么”
因为考虑到个人发展，所以选择了离职
这次的离职原因，主要还是基于我的职业规划这个时间节点不进则退，
所以我必须逼自己一把，之前的工作，不管是业务模式还是架构都是非
常完善和成熟的，所以在上一段工作中，我学到了这个岗位应该掌握的
所有技能，也做出了自己的成绩。但是凡事有利就有弊，因为之前的结
构非常的稳定和成熟，每个阶段、每个岗位的人才画像和职责都非常清
晰，边界也非常明显，我希望在这个时刻能够承担更多的任务，做出更
多突破，但可能在我们这样的结构下不是特别的可能，我当然也可以继
续坚守岗位，那我会很舒适，但是从长远来看，它并不会促进我更多成
长。所以我这次看外面的机会，也是希望自己能扩大自己的能力边界，
让自己对整个行业的了解更加深入，尽早达到我在这个职业道路上的目
标理想状态。
### “你的期望薪资是多少”
我期望的薪资是……
我目前的薪资大概是xx 情况，能够达到xX。我现在肯定是想获得更好
的机会，不过目前我对于工作内容、职责范围都还不是很清楚。如果后
面有机会面试的话，双方觉得都比较匹配，我会给到您一个具体的回复，
如果方便的话，我也想问一下贵司的薪酬体系和这个岗位的待遇是什么
样?
说实话，薪资这个因素还蛮重要的，也是我跳槽考虑新机会的一个重要
因素之一，不过这一切的前提就是双方比较匹配且互相认可。我也更看
重下一段的发展平台，我也是有长期在这个平台发展的打算。
### “你对加班怎么看”
如果有加班费，我是很愿意加班的。
我比较看重工作效率，一定会按时完成既定的任务，如果是该完成的工
作没有完成，那我会主动选择加班，把它做完，做到“今日事今日毕”。
### “你的兴趣爱好是什么”
我喜欢看书/看电影。
我喜欢读书，并且阅读涉及很多方面，尤其是xx。毕竟，阅读可以使
人的心灵平静，并改善精神。我最近读了《xxxxx》这本书，我最喜欢
的句子之一是xxx，让我知道xxxx，这将是我一生的财富。
### “为什么选择我们公司”
因为这家公司在这个行业是一个龙头企业。
因为公司提供的这个岗位，符合我的职业规划。首先，我是自己确定了，
我自己要在这个行业、这个领域、这个岗位上去深入发展。所以您也可
以看到我之前的相关经验也是有了针对性的积累然后在积累的过程中
呢，我关注到了有做得比较好的企业，有关注到贵公司在这个业务领域
发展的前瞻性和专业性，我觉得在这样一个平台上做一些事情，是真的
能够实现价值的，所以比较符合我对未来的工作的一个期待。其次，就
是我有了解到贵公司宣扬的文化，我觉得其中的某一方面跟我自己的三
观是比较一致的，只有志同道合才能走得长远，合作才能愉快，所以这
也是我选择的一个原因。最后，就是比较看重贵公司对员工的尊重，了
解到贵公司对新人的培养体制，我觉得责公司会给有能力的人公平的竞
争机会，所以这也是我比较看重的一个原因。
### “你对公司有什么了解”
我看了平台上对公司的评价，感觉工作氛围很好。
我在面试前特意了解过贵公司，我比较喜欢贵公司的企业文化，能感受
到公司对创新的重视。另外贵公司的管理制度也让我很认可，从这几轮
面试中，我也感受到贵公司的工作氛围很好，同事之间尊重互助，这方
面我也很喜欢。
### 问“什么情况下你才会从我们公司里离职”
如果经常加班我会离职的:
在选择贵公司投递的时候，我就是抱着一个长期深耕的态度一个就是长
期主义，另一个就是比我这个人有两个比较大的优点，较坚定，我选择
了谁，我就会长期做下去，不会因为过两个月有一个公司多给我2000，
我就去其他的地方。但我觉得有一种情况我受不了，可能会离职，就是
长期以来“我本将心向明月，奈何明月照沟渠”。我觉得这个事儿搁谁
身上，如果一直没有改善，真诚的付出换回的都是不公平的对待，都会
走的。
### “对这份工作你有什么期待”
没什么期待:
对于这份工作，我的期待就是前期我能尽最快速度把我的工作做好，让
我在这个行业上有机会积累更多自己的经验，能快速步入到我给自己设
定的第二个阶段，提升自己垂直的经验积累，在这个岗位上能有自己的
立足之地，未来能够在这个岗位做好本职工作的基础上创造更多价值。
这可能是我对于这份工作的期待，但我知道在这个区间内要不断成长，
最后能不能达到我想要的那个结果，还要看天时、地利、人和以及有没
有机会。所以我还是比较用平常心来看待这份工作的，也是希望自己能
做好当下，脚踏实地吧。
### “你喜欢什么样的工作氛围和环境”
我喜欢轻松愉快、其乐融融的。
环境和氛围，这个其实我没有特殊的要求，我觉得主要靠个人的适应，
我自己能适应各种环境，也可以和不同的人合作。对我来说，选择一个
工作，占比最重的还是工作内容和行业属性。心若有桃花源，何处不是
彩云间?对我来说，只要能在这个岗位上实现价值，做出成绩，看到成
长，不虚度光阴，那什么样的环境和氛围对于我来说都是彩云间，都会
吸引我在这长期深耕。
### “对工作热情衰退了，怎么办”
我不会热情衰退。
这太正常了，热情一定会衰退，这是自然规律，但感情不会消失，就像
一棵树，它可以花团锦簇，可以郁郁葱葱，可以硕果累累的，可以枯叶
凋零，它虽然展现的形式不同，但是只要这个根不倒，坚定地扎在这土
里，它就可以随着时间放大，那对于我自己也是一样的。兴趣带我入门，
责任推我成长，之后，更多的是我对于这个行业、这个工作的使命感，
在热情之外，更多的是坚韧和执着。在不同的阶段，用不同的情感和心
态面对这件事情，并且付出自己应有的努力。对于我自己而言，其实我
更希望在多年以后我能说得出来的不仅仅是热爱，还有我在这个行业里
的专注度和深度。
### “如何衡量工作和生活?”
我看了平台上对公司的评价，感觉工作氛围很好。
我觉得工作和生活是相辅相成的，工作是为了更好的生活。我之前工作
的理念就是能够尽快上线，尽快实现营收，所以在很短时间内我们要先
完成，再逐渐完善，并且在其中要根据业务市场的变化逐步调整我们的
产品，所以必须要高强度地适应变化。我经过之前这段工作的历练，接
触了非常多的业务，我也看到了我自己擅长的点。任何选择都有它的代
价，如果你选择了高速和多变，那短期内势必不会做精做细。我的职业
生涯也到了需要聚焦的阶段，所以这一次除了在看工作内容本身之外，
也想看一下工作的理念，希望能加入一个更加相信长期主义的团队，愿
意付出一些时间成本，沉淀经验和技术，所以这是我选择贵公司的原因。
### “你是来整顿职场的吗”
当然不是。
当然不是，面试官。我来是为了融入这个优秀的团队，学习和提升自己。
我深知职场需要合作与共赢，我会以积极的态度和团队一起为公司的发
展努力拼搏。
### “你的学历挺好的，但是面相不好”
我相信贵公司看重中的是能力。
老板，非常感谢您对我学历的认可。面相或许各有看法，但我相信能力
和努力更为重要。我会用实际行动和工作成果来证明自己，为公司创造
价值，也希望有机会能在岗位上展现我的专业素养和积极进取的态度。
### “我们决定不录用你，你认为原因在哪里”
可能是我与岗位不匹配吧。
感谢能有这次机会来参加面试，也感谢各位面试官辛苦的付出。考试就
是竞争，就有淘汰，能来面试，我就已经做好了心理准备，什么结果我
都能坦然面对。我认为总体来说，自己还是比较适合所报考的岗位的，
无论是能力、经验、性格还是价值观与岗位都是比较匹配的。当然也有
可能是因为我太在乎这个岗位，反而没能够发挥出自己最好的水平来。
如果给各位造成了不好的印象，我深表遗憾和歉意。如果有机会，能够
得到各位考官的指导和点评的话，我一定非常感谢，而且会认真改正。
最后，我相信一切都是最好的安排，也希望考官们能再认真考虑我，谢谢!
### “你有什么问题要问我吗”
想问问公司的薪资福利。
我对贵公司的发展前景充满期待，想了解一下这个岗位的晋升路径是怎
样的?我渴望在工作中不断成长进步，为公司创造更大价值的同时，也
能实现自身的职业目标。希望有机会与公司共同发展，迈向更高的台阶。
## 教育篇
### 如何正确夸孩子
你太棒了/你真聪明。
夸努力:这么多作业都完成了，你太棒了，你真的很努力!
夸态度:这些字写得很方正，一看就知道你特别认真，真。
夸坚持:这件事很有挑战性，但是你一直在坚持，没有放弃，真的很棒。
夸思考:你这个想法是很好的，你是怎么想出来的呢?
夸习惯:我今天发现你写完作业，把书包整理得整整齐齐的太棒了，要
保持住这个好习惯。
夸善良:爸爸看到你帮助受伤的同学背书包，你真棒。
夸独立:你是一个很独立的孩子，因为你可以自己按时起床。
夸勇气:上台发言，真的挺难的，但我看到你很勇敢地去发言了。
夸信用:说好每天只玩手机30 分钟，你说到做到，真守信用。
夸细心:你还提醒爸爸带雨伞，你真是细心的孩子。
夸领导力:你帮好几个小朋友排队荡秋千，你真像个小领导。·夸责任心:
出门的时候，你一直拉着妹妹的手，你真有责任心。
妈妈没有想到的，你想到了，你真是太棒了。
我喜欢你开心的样子。
你说得很有道理，继续往下说。
你很聪明，自己想到了解决问题的办法。
看你做作业做得那么认真，妈妈很感动。
没关系，你已经很努力了，会越来越好的。
无论发生什么，爸爸妈妈都会永远跟你一起面对。
## 其他篇
### 当有人给你发红包，你不想收时
红包我就不收了，谢谢!
太感谢了，心意和钱，我就挑选更贵重的收下，红包我就不领了，咱们
的情谊可不是用红包来衡量的呢。
### 当领导给你发红包时
红包我就不收了，谢谢!
谢谢领导，您的红包是对我极大的肯定，我定会倍加珍惜，全力以赴做
好每一项任务。
### 当长辈给你发红包时
谢谢!
谢谢xx 的红包，恭祝您笑逐颜开，福寿安康，后福无疆，万事顺意!
### 当男友父母(女友父母)过年给你发红包
谢谢!
谢谢叔叔/阿姨，红包我不收了，满满心意已经收到了!感谢过年您还牵
挂着我，给叔叔阿姨拜年了!祝福叔叔阿姨身体健康，平安幸福，我跟
您儿子/宝贝女儿也会越来越好、互相照顾的，有我在，叔叔阿姨放心!
#### 当同事给你发红包时
谢谢!
真是雪中送炭啊，今天的晚饭有着落了。
### 当亲戚热情招待你吃饭时
让您破费了
真是辛苦了，准备了这么一大桌的美食，谢谢你们的款待
### 当亲戚向你哭穷时
我比你更穷。
我能理解您的不容易。不过大家都在努力生活，相信只要咱们积极面对日子总会好起来的。
### 当别人对你说“谢谢”时
不客气。
对同学:不用谢，等你有机会也帮我一把，不就好了。
对好朋友:都是老朋友了，还这么客气。
对同事:别客气，咱们都是同事，以后还得互相照应呢。
对长辈:您太客气了，这都是我应该做的。
对客户:您太客气了，这次合作只是一个开始，我对您的服务永无止境，
期待下一次的愉快合作。
### 如何高效沟通，避免语言冲突
我不会/我没钱/我来晚了………
高情商回答:
把“我不会”换成“我正在学”。
把“我没钱”换成“我正在赚钱”
把“我来晚了”换成“谢谢你等我”
把“我不知道”换成“我去了解一下”
把“你听懂了吗”换成“我讲明白了吗”
把“好烦啊”换成“我需要冷静一下”
把“知道了”换成“多谢你的提醒”。
把“你好傻”换成“你真有意思”。
把“神经病”换成“你很有想法”。
把“你真啰唆”换成“你好细心”
把“你去忙吧”换成“等你回来”。
把“饿了吗”换成“我们去吃饭吧”。
把“多管闲事”换成“谢谢你的忠告”
把“你真小气”换成“你太会过日子了”
把“你有点儿笨”换成“你太实诚了”。
把“让你久等了”换成“感谢你耐心等我”
把“我不会喝酒”换成“我比较擅长倒酒”
把“我们分手吧”换成“我需要独处一段时间”。
把“你叫什么名字”换成“我可以知道你的名字吗”
把“你怎么这么晚才回来”换成“我一直在等你”。
面对困难，把“我好惨”换成“我正在成长”。
面对问题，把“还行”换成“托你的福，最近还不错”。
面对夸奖，把“哪里哪里”换成“你更厉害，连说话都这么好听”。
如果做错事，把“对不起，我错了”换成“谢谢你的理解”
### 跟不同的人的万能沟通技巧
你很厉害啊
跟富人交流:不要夸他有钱，而要谈论他的胆识和魄力。
跟穷人交流:不要跟他谈感情，而是要跟他谈利益。
跟女人交流:不要跟她讲道理，而是要关注她的情绪。
跟男人交流:不要跟他谈感情，而是要关注他的逻辑。
跟老人交流:不要争论对错，而是学会尊重，保持谦逊恭敬。
跟小孩交流:不要总是去说教，而是激发和鼓励。
跟底层人交流:要多些尊重，少提些要求。
跟弱者交流:要客气，要给足他面子。
跟勇者交流:胆大心细，要爽快。
跟性急者交流:要直截了当。
### 当赞美别人时
你好漂亮。
你的眼睛好漂亮啊，仿佛会说话，真让人羡慕。
你的指甲做得真漂亮，很适合你的造型，真会搭。
你怎么能这样?你把事情做得那么完美，我都没有存在感了。
也不照镜子看看，你的条件那些臭男人哪个配得上你。
你怎么瘦成这个样子，你腿粗一点会怎么样啊。
### 当跟客户表达歉意时
对不起，菜上得有点晚了。
谢谢您的等待，菜上得有些晚了，希望您谅解。
#### 五句万能回复话术
今天真冷/很高兴和你见面。
你说得有道理，我从来没有这样思考过。
我突然觉得你说得好对，多亏了今天跟你聊天。
哇，我怎么没想到这一点啊!
好的，就按你说的做。
你别说，你这话还有点意思哦。
#### 你还是一个人生活吗
我怕我是半个人的时候吓着你。
#### 同事说“新来的，你去前台帮我拿下快递”时
没空。
我刚来，领导要是发现我不在座位上，帮你干私活，该批评你了。
### 同事说“这个资料帮我打印一下”
好吧。
真不好意思啊，我现在手里有一个特别紧急的任务需要马上处理，实在
抽不出时间，要不你找一下别人帮忙呢?
#### 同事说“这个接待任务就交给你了”
没空啊。
真的很抱歉，我现在手上有几个特别紧急的项目正在推进，实在抽不出
时间来负责这个接待任务呢。你看看能不能找其他更合适的同事来承
担?
### “你怎么这么内向啊，一句话都不说”
我性格比较内向。
阿姨做的饭菜太好吃了，把我嘴堵住了!












